---
title: 监督宋东野
date: 2023-02-14
excerpt: 宋冬野这个名字，淡出人们的视线中已经有不短的时日。
cover: images/2023-02-14-jian-du-song-dong-ye/cover.jpg
coverAlt: 监督宋东野
id: 2023-02-14-q05
---
宋冬野这个名字，淡出人们的视线中已经有不短的时日。作为有过不端行为的艺人，按照人们日常的理解，他本应该夹着尾巴做人，得过且过，感恩戴德，少说话，多挣钱。可是，他却突然以一篇长文，抱怨来自个人的举报让合理、合法且经过审批的演出泡汤，并借此道出了几年来的委屈和疑惑。

经历了五年的沉寂，宋冬野的职业生涯显然有了极大的转变，从民谣破圈，再因涉毒事件被禁演，现在的他又退回到了民谣圈。尽管他的那首「董小姐」可能还停留在不少人的曲库之中，但光环自然早已褪去。这般跌宕起伏的过山车经历，若非亲历，旁人恐怕很难感同身受。

因此，宋冬野的这番叫屈自然会引来反对与奚落。尽管这些表达千差万别，但总结下来，核心意思只有一个：

你宋冬野是个犯过错的人，何来的勇气叫屈？人民群众不过只是监督一下你，怎么就这么多意见？

这话乍一听，似乎完全正确，毕竟犯错的人要想洗心革面，外部的约束自不可少。可问题在于，举报是不是等同于监督？个人的道德标准是不是可以成为全社会通行的标准来约束他人？接受了法律惩罚的人，究竟与普通人还有没有区别？

上述的种种问题，在现如今的网络间的讨论中，其实少有涉及。人们往往只是执着于其中的表象，站在肤浅的正义立场，却不小心忽略了这些更深层，也更重要，但其实也很普通的问题。

在这场风波之中，举报者的动机和有司的行动颇值得玩味。举报的行为透露出，他知道宋冬野和他曾经的不端行为，他了解演出是需要审批的，也极其准确地找到了阻止此次演出的关键之所在。除非是宋冬野和主办方的竞争对手，否则我实在无法揣度出，究竟是怎样的动机，才会促使举报者做出这类损人而又不利己的举动。

更有意思的，则是有司的行动。一方面，它承认了演出的合法性，并明确表示、自2020年至今，宋冬野的多次演出均有合法手续，可另一方面，它又披上一件名为「关心」的外衣，去与主办方沟通和协商。诚如张3丰所言，「这种“沟通”不管多么和蔼可亲，都是一种政治性的压力，“安全”和以防万一的考虑，“主动取消”就是最好选择」。所以，从结果来看，举报终结了一件合理合法的事情，而这其实也意味着，举报反倒是一件「不怎么符合法律的事情」。这与审查异曲同工，殊途同归。它提供了一个极其模糊的标准，人们在求生欲的驱使下，会不断强化自我审查，以便尽可能符合标准，尽可能不触碰红线。

如果说举报是一件显而易见可耻的事情。但将个人的道德标准横加于他人，其谬误和随之而来的危害，就比较隐性且不易察觉了。我从来不主张用道德去解决问题，全因道德是世间最高的标准，但却并不具备万人共通的价值，它只适用于每一个单独的个体。说的直白一点，如果有人想将他自己的道德加诸于他人，无疑是一种耍流氓的行为。但是，类似的戏码屡屡上演，就是在一次又一次证明我们缺乏恒定的价值观和规则，以致于我们习惯了充当看客和吃瓜群众，却只有在殴打落水狗这件事情上极为热衷。

当然，有人会质疑，没有需求何来的供给。可是，在法律上，我们以极其严厉的刑罚惩治制造者和贩卖者，却又以一种相对轻微，看起来不太对称的手段处罚吸食者。倘若二者的罪状危害程度一致，法律就不可能如此设置。所以，这类质疑的最终落脚点，恐怕是在质疑法律的准确性与科学性。

在宋的长文中，有一个可能不太被人们所关注的细节——事发后，他遭遇了几十次的临时查验，也都顺利通过。我相信，宋冬野是希望通过这个细节，证明自己这几年来并无违规的情状。但临时查验意味着这并非在计划之中，也就是说，作为有涉毒经历的人，其信息已经被记录，也因此有了可以被随时随地抽查的理由。倘若换做是我们，遭遇这般待遇，是会欣然接受，还是会心有委屈，而又无处诉说呢？我们都存在着一种侥幸心理，自己不会是那个犯错的人。可是，谁又能保证自己从来不犯错，始终处于绝对正确的位置上呢？

「左传·宣公·宣公二年」有云，人谁无过？过而能改，善莫大焉。宋冬野犯过错，有劣迹不假，他也因此不再拥有过去的盛名，付出了代价。从这个角度来说，如果他真的信心革面，给条活路总不是一件过分的事。在这个生计掌握在有司手上的世界，宋冬野委屈的背后，更多的是一种不安。演出停了一次，就可以停第二次，第三次，若真到那般穷途末路时，他如果选择破罐子破摔，这世界就往坏处又进了一步。我们都说毒品毁人心智，但在这个最坏的假设下，举报和过高的道德要求，又何尝不是毁灭一个人最有效的途径呢？

惟愿你我都不是宋冬野，能始终过着岁月静好的生活。
